# О советской трагедии[^1]

И. Альтман

Имеется много «общих» и «частных» определений трагедии, уводящих нас исторически на 2 000 лет назад, философски чаще всего к истокам идеализма, эстетически в лабиринт абстрактных категорий.

Является ли тема смерти стержнем трагедии, определяющим круг ее идей? Определяют ли «страх» и «сострадание» __цели __ трагедии?

В вопросе __о сущности__ трагедии как явлении __искусства__ напутали немало. Но путаница началась еще раньше, с ответов на вопрос: что такое трагическое вообще, как явление __действительности __.

Трагическое связывали с возвышенным. Великолепно. Но __у метафизиков __ само понятие «возвышенное» — абстрактно, «вечно», лишено классового содержания, а потому часто само себя __исключает__.

Уход с общественной арены паразитических классов связан с борьбой. Однако нечеловеческие усилия представителей гибнущих классов «спасти положение» никак не могут быть сочтены возвышенными, а __их__ борьбу никак нельзя назвать трагической. Их борьба — __низменная__, их историческая обреченность исключает исторический героизм (Спартака, Уленшпигеля, Кромвеля, Мюнцера, Чапаева, «двадцати шести» и __тысяч__ героев пролетариев).

Возвышенно для нас все то, что направлено на уничтожение эксплуатации, реакции, темной силы угнетения, невежества и т. д.

К чему приводит __метафизическая__ постановка проблемы, видно хотя бы на примере «эстетики» Волькенштейна. «Именно вследствие своей противозаконности проявление страсти возбуждает в нас острое любопытство и глубокий интерес» … «Трагедийное созерцание выдающихся натур, особого склада натур, отмеченных фатальной неудержимостью» ... Трагическое, согласно Волькенштейну, равно фатальному «благородному одиночеству», противозаконному. Преступление требует наказания, грех — искупления, это «страшно», но это нас очаровывает... Филистерское, мнимо-ученое повторение старых азов, которое не только не дает ничего __нового__, которое не только не раскрывает сущности трагедии в наше __переходное__ время и в будущем, но может стать __морально-эстетической__ базой враждебных новому миру сил. Метафизическая абстрактная «до самопожертвования, до самозабвения» постановка вопроса __о подвиге__ (глава 7 эстетики) лежит в плане старых, идеалистических эстетик.

До Волькенштейна умнее об этом писал __Кант__. После Канта один из ярких историков кантианцев — __Ионас Кон__. Трагическое, возвышенное Кант находит целиком __в субъекте__. Умный и тонкий Йонас Кон, очень глубоко разработавший ряд эстетических проблем, в вопросе о трагическом остался __до конца__ верным __средневековому__ пониманию трагического как «возвышенное в страдании и гибели или, определяя ближе, страдание ценной личности, сохраняющей свое величие и в страдании».

Ключом к пониманию __такой__ формулировки является понятие идеалистов о процессе, который интересен __сам__ по себе. Кон говорит, что «существенное значение имеет борьба, а не победа». Мы не проведем прямой аналогии с важнейшей формулой оппортунизма («движение все, цель — ничто» — Бернштейн), но что движение, борьба, лишенные цели (или тем более прогрессивной цели) бессмысленны, жизненно обескровлены, кастрированы, политически оправдывают предательство, а эстетически __созерцательство__, чистое незаинтересованное искусство (к чему и пришли многие эстетики и в наши дни) — это __неоспоримо__.

Но может быть прав Гегель __и в эстетике__ боровшийся с Кантом? Гегель верно нащупал основной нерв драмы, но, подчеркивая «определенность цели», безмерно сузил сферу, роль драмы. По его мнению «главный герой не представляет полной совокупности национальных качеств, как в эпопее, но только какой-нибудь характер в сношении с действием и его определенной целью» (Эстетика, III, 65). Драма в отличие от эпопеи должна быть заключена «в более тесные границы». Это __целиком__ вытекает из всей эстетики Гегеля. Трагическое в искусстве, связанное с определенной целью (III, 7), не имеет широкой базы в действительности. Подлинная трагичность во всем ее многообразии по Гегелю проявляется в других видах поэзии (в частности в эпосе).

Мы не касаемся здесь «житейских», чаще всего филистерских определений трагического, которые, к сожалению, еще приходится слышать: трагическое — это пессимистическое, трагическое — это обреченность и т. д. и т. п.

Говорящие так не хотят (или не могут) понять трагического, заложенного __в наступлении__, а не только в отступлении, в жизни, а не только в смерти. В смерти «кого-то» — трагическое для __живущих__, трагическое — в жизненном процессе; мертвый трагедии не переживает.

Несколько примеров.

Утописты заглядывали в будущее, были с ним, и трагическое в их судьбе — временное. Их не понимали. Они опередили время. Но их скачок вперед трагичен __прежде всего__ из-за утопичности. В самой социалистической утопии и радость и трагедия; подлинная трагедия не в том, что их не поняли, а в том, что путь их не совпадал с __целью__. Абстрактно-аскетическая утопия (Кампанелла, Т. Мор, Сен-Симон, Фурье и др.) сменилась иным: пониманием путей борьбы и __неизбежности__ победы. __Научность__ Марксова социализма дала новую почву радости, исключающую слепую веру.

Далее. Трагедия __искания__. Художник-агностик теоретически примиряется с художественным бессилием и ограниченностью. Он приходит к художественному фатализму. Это «трагедия» ограниченности. Художник материалист страдает от несоответствия между понятой им действительностью с возможностями ее изобразить. Ученый материалист страдает от неполного познания. Их трагизм в бесконечности пытливых поисков, не в их бесплодности, а в вечно приближенном ответе, в __приближенности__ к полной истине. Люди никогда не откажутся от жажды полного знания! Эта трагедия будет одним из выражений __основного конфликта__ в коммунистическом обществе — между человеком и природой.

Мы могли бы умножить примеры. Трагедия «разрушителей» машин, уже дошедших до сознания борьбы, но избравших не те пути. Или трагедия всего класса в целом, поражение Коммуны, декабрьского восстания 1905 г. и т. д.

__Страдание__ — вот что являлось базой для учения о трагическом в прошлом. Не __страдания__, а сами многочисленные конфликты жизни, переходы, скачки, поиски — база трагедии. Исключение трагического из жизни — это воспевание __плавной эволюции __.

Итак, трагедия вовсе не утверждает пессимизм. Ее сфера не смерть, а __жизнь__, ее идеи не ограничены частными столкновениями, а выражают реальные процессы жизни и большие идеи.

Нет нужды, говоря о нашей трагедии, добавлять — «оптимистическая» (в узком понимании слова). Оптимизм предполагает некоторую __априорную__ убежденность, свойственную скорее позитивистам с остатками от религии, чем коммунистам __научно убежденными__ победе. Условно принимая термин «оптимизм», мы говорим о __жизнерадостности__ нашей трагедии, о __частных__ поражениях, приведших и приводящих к победе, о __частных__ потерях, приводящих к большим находкам и открытиям. Борьба против «плавного», ничем не нарушаемого течения жизни, борьба против «плавного» процесса познания и процесса творчества, против эволюционистского понимания действительности __есть сущность трагедии__.

Советская трагедия исключает социальные компромиссы.

Обнажая основные жизненные узлы, она наиболее ярко показывает направление и __цель__ движения. Наша трагедия, обнажая до предела противоречия эпохи, показывает __единственный__ путь их преодоления. Показывая противоречия в самих нас, в нашем обществе, трагедия помогает художественно осмыслить новые общественные отношения. Неслучайно споры о драме обнаружили самую суть споров о творческом методе.

Но тогда что же общего между новой трагедией и старой?

Наша драма, трагедия (если бы они достигли своего художественного завершения) __объективны__ (в противовес субъективности трагедии прошлого. Цель трагедии не вызывать страх и сострадание (не это основное у Аристотеля), __а переключить__ наше внимание на важнейшие проблемы и дать нам новое понятие о том, что обыденное сознание игнорировало, затушевывало.

Сколько радости от трагедии, дающей нам __новое__ представление о столкновениях, которое в нашем сознании привычно и отфиксированно! Сколько радости от трагедии, вскрывающей источник __новых__ исканий, не имеющих подоплекой момент __личного процветания!__

Правда, эта радость приходит __в следующую минуту за печалью__ по поводу «трагической судьбы» тех, кто открыл новую дорогу. Но ведь это не __элегическая__ печаль. __Трагедия диаметрально противоположив элегии__, начало и конец ее всегда в жизни. То, что (мистифицированную форму древней, да и шекспировской трагедии (рок) теоретики приняли за имманентную вечную сущность трагедии — в этом глубокая ошибка теоретиков. Новая трагедия это страсти неизмеримо большие, столкновения неизмеримо катастрофичнее прошлых. Царь Эдип, Отелло, Гамлет уступают место «Двадцати шести», Чапаеву, Перекопу «Пяти комсомольцев», быв. генералу Николаеву, умершему за коммунизм в плену у Юденича, гондоле разбившегося стратостата, не во время раскрывшемуся парашюту...

---

Книга т. Вишневского, содержащая его пьесы («Первая конная», «Последний и решительный», «На западе бой», « Оптимистическая трагедия» ) ценна тем, что дает __новую ориентировку__ для советской драматургии. Идя __непроторенной дорогой__, Вишневский нередко блуждает. Он сам еще не нащупал как следует формы __новой__ трагедии, но он отлично видит, по крайней мере, следующее:

__Во-первых__, проблема «освоения» классического наследства не так проста как кажется. «Снять» ее никак нельзя. Отмахнуться и обойти — невозможно («Оптимистическая трагедия» в двух вариантах).

__Во-вторых__, проблемы социалистической трагедии значительно __шире__, чем просто борьба на одном из участков искусства. Это, по существу, колоссальная проблема о путях __всего__ нашего искусства и __формах познания__ действительности. Это наконец и борьба за создание __социалистической классики__.

__В-третьих__ — это борьба за особый творческий метод. Трагедия __никогда__ не была «реалистической» в обычном понимании этого термина. Но вряд ли какое-нибудь искусство кроме трагедии так выпукло показывало __реальные конфликты__ жизни и выдавало подлинные сокровенные желания человечества (трагедия Каина, Прометея, Фауста, «Вечного жида» и других).

__В-четвертых__, идеи, выражаемые в нашей трагедии, не могут удовлетворяться старыми формами трагедии. (А ведь в системе художественных образов обнаруживается __и идея и метод__ автора). Неудовлетворенность состоянием современной драматургии нашего театра — вот что характерно для трагедий Вишневского, стремящегося (вопреки Гегелю) слить форму трагедии с формой эпического повествования.

Выводы? Если, видоизменяясь, от примитивной игры до классического образца греческой трагедии, приобретая устои Сенеки (римская трагедия); мистическую форму средневековой мессы; нарочитый «корнель-расиновскии» пафос и подлинный пафос, реалистическую оснастку и небывалый взлет фантазии Шекспира, трагедия резко пошла __вниз__, то нет никаких сомнений, что победа трагедии как прекраснейшего и неотразимого драматического жанра лежит в том обществе, которое максимально раскрепощает творческие силы людей.

Заслуга Вишневского (конкретный разбор его драм — специальное дело) уже в том, что он с открытым забралом __творчески__ поставил многие из перечисленных проблем.

Задача искусствоведения и критики __теоретически осмыслить__ проблему новой трагедии, а не отмахиваться от нее как от ненужной.

Два слова о предисловии С. Амаглобели к книжке. Оно, к сожалению, не отвечает на основные вопросы, поставленные драматургией Вишневского. Правильно подчеркивая отличие пути Вишневского от других драматургов, С. Амаглобели не дает ответа на центральный вопрос: о месте трагедии в советской драме и творческом месте Вс. Вишневского.

Ряд рассуждений Амаглобели (о гибели полка в первом варианте «Оптимистической трагедии» и др.) показывает, что С. Амаглобели видит оптимистичность трагедии во внешних явлениях, в то время как оптимистическая сущность нашей трагедии проявляется в самой природе конфликта, в обстановке классовых сил, в идейных устремлениях, а не в исходе тех или иных частных событий (трагедия «26» — оптимистична, несмотря на гибель «двадцати шести»). Нельзя отрывать сущность трагедии от формы проявления трагедии.

Нельзя путать мотивы трагедии с мотивами элегии. Далее, налет эвдемонического, гедонистического понимания радости и оптимизма советской драмы как и всей нашей действительности мешает автору предисловия раскрыть __основные__ пружины творчества Вишневского, хотя в предисловии есть ряд метких и вполне правильных замечаний и суждений.

Автор предисловия видит необходимость создания __монументального героического спектакля__ (это как раз и есть наша важнейшая задача). Было бы прекрасно, если бы обоснованию и развитию этого положения и роли трагедии в создании нового спектакля посвятил свое предисловие С. Амаглобели. Этого, к сожалению, не сделано.

[^1]: Вс. Вишневский. Поиски трагедии. Сб. пьес. Гослитиздат. 1934 г, стр. 372.